个人总结 FC SAN  IP SAN几种SAN对比
---
FC光纤通道(Fiber Channel)  存储区域网络（Storage Area Network，简称SAN）

||FC SAN|IP SAN|
|:---|:---|:---|
|传输协议|FC协议|主流底层协议是iSCSI|
|是否走TCP/IP网络|否|是|
|交换机|光存储交换机|通用TCP/TP交换机|
|网卡|HBA卡|光网卡|
|传输速度|1,2,4,8,12,16Gb/s|千兆、万兆|
|可传输距离|近|300KM以内|
|价格|高昂|适中|

- https://blog.csdn.net/eeeeeeeff/article/details/80262855 

IPSAN与FCSAN存储结构的区别
---

IP SAN

由于FC SAN的高成本使得很多中小规模存储网络不能接受，一些人开始考虑构建基于以太网技术的存储网络。但是在SAN中，传输的指令是 SCSI的读写指令，不是IP数据包。iSCSI（互联网小型计算机系统接口）是一种在TCP/IP上进行数据块传输的标准。它是由Cisco和IBM两家发起的，并且得到了各大存储厂商的大力支持。iSCSI可以实现在IP网络上运行SCSI协议，使其能够在诸如高速千兆以太网上进行快速的数据存取备份操作。为了与之前基于光纤技术的FC SAN区分开来，这种技术被称为IP SAN。iSCSI继承了两大最传统技术：SCSI和TCP/IP协议。这为iSCSI的发展奠定了坚实的基础。 

基于iSCSI的存储系统只需要不多的投资便可实现SAN存储功能，甚至直接利用现有的TCP/IP网络。相对于以往的网络存储技术，它解决了开放性、容量、传输速度、兼容性、安全性等问题，其优越的性能使其备受关注与青睐。 在实际工作时，是将SCSI命令和数据封装到TCP/IP包中，然后通过IP网络进行传输。

IPSAN 优势：
- 成本低廉，购买的网线和交换机都是用以太网，甚至可以利用现有网络组建SAN；
- 部署简单，管理难度低；
- 万兆以太网的出现使得IP SAN在与FC SAN竞争时不再逊色于传输带宽；
- 基于IP网络的天生优势使得IP SAN很容易实现异地存储、远程容灾等穿越WAN才能时间的技术；

- https://blog.csdn.net/m0_37220409/article/details/86503742

HBA卡（至少一个HBA卡和一个网卡，便于连接FC SAN中）

- https://baike.baidu.com/item/FC%20SAN

早期的SAN采用的是光纤通道（FC，Fibre Channel）技术，所以，以前的SAN多指采用光纤通道的存储局域网络，到了iSCSI协议出现以后，为了区分，业界就把SAN分为FC-SAN和IP-SAN。

FC光纤通道拥有自己的协议层，它们是：
- FC-0：连接物理介质的界面、电缆等；定义编码和解码的标准。
- FC-1：传输协议层或数据链接层，编码或解码信号。
- FC-2：网络层，光纤通道的核心, 定义了帧、流控制、和服务质量等。
- FC-3：定义了常用服务，如数据加密和压缩。
- FC-4：协议映射层，定义了光纤通道和上层应用之间的接口，上层应用比如：串行SCSI 协 议，HBA 的驱动提供了FC-4 的接口函数。FC-4 支持多协议，如：FCP-SCSI，FC-IP，FC-VI。

光纤通道的主要部分实际上是FC-2。其中从FC-0到FC-2被称为FC-PH，也就是“物理层”。光纤通道主要通过FC-2来进行传输，因此，光纤通道也常被成为“二层协议”或者“类以太网协议”。

- https://blog.csdn.net/mayanyun2013/article/details/51983427
FC SAN优势特点
1. 在主机端通常使用廉价的各种速率的网卡，大量耗费主机的应用处理资源。 可得出如下光纤通道（FC）与网络（IP）的对比表，该对比表可清晰表明使用光纤通道进行大数据量的信息存储传输与处理中在其性能有着网络在现阶段无法比拟的优势。

2. 从应用上来说，相对于IP-SAN，FC-SAN可以承接更多的并发访问用户数。当并发访问Storage的用户数不多的情况时，FC-SAN对比IP-SAN二者性能相差无几。但一旦当外接用户数呈大规模增长趋势时，FC-SAN就显示出其在稳定、安全、以及高性能传输率等方面的优势，不会像IP-SAN由于自身传输带宽的瓶颈而导致整个系统的被拖垮。面对大规模并发访问，无论是从外接用户数规模来说还是从传输性能和稳定性来说，FC-SAN都有着IP-SAN不可比拟的优势。

3. FC-SAN 由于使用高效的光纤通道协议，因此大部分功能都基于硬件来实现的，如后端存储子系统的存储虚拟通过带有高性能处理器的专用RAID 控制器来实现，中间的数据交换层通过专用的高性能ASIC来进行基于硬件级的交换处理，在主机端通过带有ASIC 芯片的专用HBA 来进行数据信息的处理。因此在大量减少主机处理开销的同时，也大大提高了整个FC-SAN的稳定性。

4. 在FC 网络中，由于所有的介质均选用光媒质来进行传输，所以其设备均具有热插拔的能力，因此不管在已有的或者新建立的FC-SAN 网络里可在线完全非中断应用的情况下对现有的FC-SAN 网络进行扩展，如增加新的服务器、增加新的存储空间等等，并且完全不影响已有系统的性能。在IP-SAN中由于借助原有的IP网络，因此在其网络连接拓扑也同样具有好的可扩展性。但在使用IP 存储时，由于通常使用了专有的存储虚拟软件，所有的存储分配与虚拟均通过软件来实现，所以在进行存储的扩展时，很大程度取决于存储虚拟软件的设计性能以及架构等等。