- FusionSphere 虚拟化解决方案
- FusionCloud 私有云解决方案
- FusionAccess 桌面云解决方案

```txt
FusionManager 资源管理、配置、API适配、云存储管理
华为虚拟化架构 FusionCompute、FusionStorage、虚拟化网络OVS
硬件基础设施 服务器、存储、网络&安全
```

FusionCompute:是华为虚拟化软件，将物理资源，包括服务器、存储设备、交换机等。虚拟化为云资源池，已达到更合理的利用IT资源的目的。

- VRM是FusionCompute的大脑，对云资源进行管理和协调，使云资源池中的资源能够被合理的使用
- 主机是FusionCompute的躯干，安装了虚拟化操作系统的物理服务器，主机直接向云资源池提供计算资源，主机还连接这存储设备、交换机等一并接入到云资源池中

FusionCompute提供那些功能
- 虚拟机动态调整
- 虚拟存储精简置备
- 网络I/O控制
- 虚拟机热迁移
- 虚拟机快照
- 分布式虚拟交换机

FusionManager:是一个统一资源平台管理器，以云服务自动化管理和资源智能运维为核心，为用户提供“敏捷，精简”的云数据中心管理体验。

FusionManager具备强大的管理能力，可以对华为虚拟化和非华为虚拟化产品，以及物理资源、桌面云、云存储和各种云服务进行统一管理。同时，可以对虚拟机进行快速发放，以应用为单位进行业务发放和管理。

FusionManager可以快速发放虚拟机，提供便捷入口，批量功能；可视化应用设计，一键式应用发放


FusionStorage: 
- 分布式块存储软件，将通用x86服务器的本地HDD，SSD等介质通过分布式技术组织成大规模存储资源池
- 对非虚拟化环境的上层应用和虚拟机提供工业标准的SCSI和iSCSI接口
- 开放的API

FusionStorage组成
---

```txt
FusionStorage Manager
服务器 FusionStorage Agent
      MDC  VBS
      OSD  OSD
```
- FSM FusionStorage Manager :FusionStorage管理模块，提供告警、监控、日志、配置等操作维护功能，一般FSM主备节点部署
- FSA FusionStorage Agent：代理进程，部署在各自节点上，实现各节点与FSM通信，FSA包括MDC、VBS和OSD三种不同的进程。根据不同的配置要求，分别在不同节点启用不同的进程组合来完成特定的功能。计算节点(Agent+VBS),存储节点(Agent +OSD),管理+计算+存储节点(Agent+MDC+VBS+OSD)
- MDC MetaData Controller :元数据控制，实现对分布式集群的状态控制，以及控制数据分布规则、数据重建规则等。MDC默认部署在3个节点的ZK(Zookeeper)盘上，形成MDC集群
- VBS Virtual Block System :虚拟块存储管理组件，负责卷元数据的管理，提供分布式集群接入点服务，使计算资源能够通过VBS访问分布式存储资源。每个节点上默认部署一个VBS进程，组成VBS集群，节点上也可以通过部署多个VBS来提升IO性能
- OSD Object Storage Device :对象存储设备服务，执行具体的I/O操作。每个服务器上部署多个OSD进程，一块磁盘默认对应部署一个OSD进程。在OSS卡作为主存储时，为了充分发挥SSD卡的性能，可以在1张SSD卡上部署多个OSD进程进行管理。

